[Перейти на сайт](https://ru.hexlet.io)

# FAQ по проектам

Если вы не нашли ответ на свой вопрос, пишите на support@hexlet.io

## Что делать, если возникли трудности во время выполнения проекта?

Если учитесь самостоятельно, можно задать вопрос в [нашем Cообществе в Telegram](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D1%8C%D1%8E%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%20%D0%B8%20%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0/Telegram-%D1%81%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%20%D0%A5%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B0.md) в канале по нужному языку программирования. Если же вам хотелось бы получить ревью проекта от опытного практикующего разработчика, обратите внимание на обучение с наставником на тарифах [Оптимальный](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%20%D0%9E%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9.md) или [Премиальный](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%20%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9.md).

Если учитесь с наставником, смело задавайте вопросы ему.

## Как долго проверяются проекты?

Автоматизированные тесты проверяют проект в течение нескольких минут, и вы сразу видите результат. При работе с наставником время дополнительной проверки — 2–3 рабочих дня. Если наставник не укладывается в этот срок, он вас предупредит.

## Ограничено ли время выполнения проекта?

Вы можете выполнять проект с удобной вам скоростью. Рекомендуем сдавать проект за 4 недели. То есть, проект должен пройти автотесты, либо быть принят наставником, если вы обучаетесь с наставником

## Можно ли начать сразу со второго проекта и не проходить первый?

Нет. Проекты выполняются строго последовательно, начиная с первого. Доступ к следующему проекту открывается только после того, как принят предыдущий.

## Можно ли пройти проект самостоятельно без проверки наставником?

Да. Проекты с автоматической проверкой тестами и линтером можно пройти на [Базовом плане](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9%20%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD.md).

## Проекты платные?

Да, проекты платные, но их стоимость уже включена в стоимость всех форматов обучения. Пока вы занимаетесь по базовой или премиум-подписке или учитесь в группе, проекты будут доступны.

## Зачем проходить проекты?

Проекты имитируют рабочий процесс (постановка задачи, поиск решений, их реализация и рефакторинг) и готовят к работе программистом. Прочитайте нашу статью о том, почему проекты важны в обучении — <https://ru.hexlet.io/blog/posts/anatomiya-proektov-heksleta>

## Можно ли использовать проект в портфолио разработчика?

Да, конечно. Это ваш личный проект, опубликованный в вашем Гитхабе. Показывайте его работодателям, ссылайтесь на него в резюме — это будет серьёзным преимуществом.
