[Перейти на сайт](https://ru.hexlet.io)

# Как проходит работа над проектом

## Подготовка

Если у вас ещё нет аккаунта на [GitHub](https://github.com/), создайте его.

Вступить в проект и получить первое задание можно в любое удобное время, для этого надо:

1. Перейти на страницу проекта
2. Предоставить доступ к Гитхабу. Это нужно для автоматического создания репозитория проекта и его интеграции с Хекслетом
3. Нажать на кнопку «Показать задание»

## Работа над проектом

Работа над проектом разделена на несколько этапов, или шагов. Количество шагов и их сложность зависит от проекта. Ваша задача — проходить шаги, выполняя поставленные на них задачи.

Когда вы поняли задачу, приступайте непосредственно к программированию. По завершении код должен оказаться в репозитории в основной ветке `main`. Далее можете переходить к следующему шагу.

## Проверка

На последнем шаге проект проверят автоматизированные тесты и линтер. Если всё в порядке, проект будет считаться завершённым.

**Если вы учитесь на тарифах** [**Оптимальный**](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%20%D0%9E%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9.md) **или** [**Премиальный**](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%20%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9.md), в дополнение к автопроверке ваш проект проверит наставник. Он поможет с тем, что тестами проверить невозможно: укажет на ошибки именования и логические ошибки, подскажет, как улучшить архитектуру приложения.

В процессе проверки и доработки проекта, можно и нужно общаться с наставником: задавать вопросы, обсуждать ваш код и замечания.
