[Перейти на сайт](https://ru.hexlet.io)

# Советы по прохождению проектов

## Готовьтесь к проектам

В описании проекта есть список курсов и материалов, которые мы рекомендуем изучить перед стартом. Проекты встроены в [программы обучения](https://ru.hexlet.io/courses) в Хекслете, и мы советуем проходить курсы и проекты в том порядке, в котором они стоят в учебном плане.

Технические детали подготовки описаны в статье «[Подготовка к проектам](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B/%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D0%B3%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0%20%D0%BA%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC.md)». Обязательно её прочитайте, особенно если вы используете ОС Windows.

## Решение не должно быть идеальным

Некоторые студенты стремятся написать с первого раза идеальный в их представлении код. На что тратят много усилий и времени: например, несколько дней бьются над одним шагом, пока не доведут его до «идеального» состояния. Как правило, сделать это не получается, и за это же время можно было пройти несколько шагов.

Отсюда два вывода:

* С одной стороны, прилагайте максимум усилий, чтобы написать хороший код. Стремитесь к тому, чтобы не пришлось исправлять ошибки при проверке.
* С другой стороны, пишите код так, как можете. Для начала попробуйте написать решение «в лоб» — выберите наиболее простой и понятный вам способ реализации.

## Не молчите и не замыкайтесь

Проект, особенно для новичков, — это выход из зоны комфорта, столкновение с новым и непонятным. Некоторые студенты, столкнувшись со сложностями при решении задач, уходят в себя и погружаются в чрезмерно долгие раздумья, либо вовсе падают духом и бросают проект.

Но проект не так сложен, как может показаться на первый взгляд. Он создан таким образом, что при равномерном распределении усилий — лучше «каждый день понемногу», чем «всё за один раз», — вы успешно дойдёте до самого конца.

Поэтому не паникуйте, задавайте вопросы и двигайтесь вперёд!

## Кому задавать вопросы

В зависимости от формата обучения, вопрос можно задать:

* если вы учитесь на тарифе [Оптимальный](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%20%D0%9E%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9.md), то в чате вашей группы в Mattermost вам доступна помощь опытного наставника. Смело обращайтесь к нему в любой момент, когда возникают вопросы по проектам.
* персональному наставнику. Если вы учитесь на [Премиальном](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%20%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9.md), обратитесь напрямую к наставнику в Mattermost — так вы получите помощь быстрее и по любому учебному вопросу.
* другим студентам в нашем сообществе. Если вы учитесь без поддержки наставников, задавайте вопросы в [нашем Сообществе в Telegram](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D1%8C%D1%8E%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%20%D0%B8%20%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0/Telegram-%D1%81%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%20%D0%A5%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B0.md).
  
Наставники отвечают на вопросы по проектам максимум в течение пары часов по рабочим дням, а за сроком и качеством ответов следят кураторы. При самостоятельном обучении в сообществе отвечают другие студенты, время ответа не регламентировано. Поэтому если вы чувствуете необходимость в оперативной профессиональной помощи и разборе вашего решения (кода), обратите внимание на форматы обучения в [Оптимальном](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%20%D0%9E%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9.md) или [Премиальном](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%20%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9.md) тарифах.

## Работа с наставником

* Наставник играет на вашей стороне. В его интересах, чтобы вы качественно выполнили проект
* Наставник направляет в правильную сторону, но не пишет код за вас. Не стоит ждать от него прямых подсказок или готовых инструкций
* На проекте отрабатываются ваши навыки работы в команде. При этом наставник выполняет роль [стейкхолдера](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BA%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%B4%D0%B5%D1%80) проекта. Ваши взгляды могут не совпадать с требованиями, которые предъявляет наставник, — и это нормально. Но при возникновении разногласий и спорных ситуаций, по которым не удаётся прийти к общему решению, последнее слово остаётся за ним
* Относитесь внимательно к фидбеку от наставника: не стоит пропускать или игнорировать его замечания
* Приоритетное значение имеет качество кода — он должен быть не только рабочим, но и чистым. Поэтому к замечаниям наставника, касающимся качества и читабельности вашего кода, начиная с именования и заканчивая количеством пробелов, следует подходить со всей серьёзностью.

## О списывании

Списывание и заимствование чужого кода запрещено правилами проекта. Но это не самое главное. Когда студент списывает или каким-то иным образом пытается обхитрить систему, единственной реальной жертвой этих действий является он сам. Он обманывает только самого себя.

Смысл проекта — пройти через боль и страдания самостоятельного написания кода, получить опыт рефакторинга на основе обратной связи от наставника, решить незнакомую и непонятную задачу. Проект помогает закрепить полученные знания, а также моделирует реальный опыт работы программиста.

Списывающий добровольно лишает себя всех этих возможностей.
