[Перейти на сайт](https://ru.hexlet.io)

# Виды практических заданий

В Хекслете есть много разных видов практических заданий, которые важно выполнять, чтобы отработать изученную теорию

Вот подробности о каждом виде:

* Квиз – выбор правильного ответа из предложенных. Квизы обычно идут сразу после теории в уроке. Обратите внимание, что правильный ответ на вопрос может быть один, а может быть несколько.
* Упражнение – выполнение задания в браузере, в тренажере Хекслета. Чаще всего идет сразу после теории, либо после квиза в уроке. В основном, в упражнении нужно написать код под определенную задачу.
* [Испытание](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0/%D0%A7%D1%82%D0%BE%20%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5%20%D0%98%D1%81%D0%BF%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%3F.md) – по механизму то же самое, что упражнения, но сложнее. Кроме того, испытания привязываются к целому курсу, а не к конкретному уроку.
* [Проект](https://github.com/Hexlet/hexlet.github.io/blob/main/articles/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B/%D0%A7%D1%82%D0%BE%20%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B.md) – задача на полноценную разработку приложения, которую студенты выполняют на своем компьютере. Проекты привязываются к модулю в программе. Если вы учитесь с наставником, то завершающий шаг проекта – это ревью от наставника.
* Самостоятельная работа – блок с самостоятельным заданием. Это задание не проверяется, студенты делают его самостоятельно у себя локально или в любом другом браузерном редакторе. Чаще всего задание дается в конце теории.
* Домашняя работа – выполнение задания, похожа на упражнение, но выполняется на компьютере студента. Если вы учитесь с наставником, вы можете попросить его о ревью, написав об этом в чате.

В зависимости от выбранной профессии и конкретного курса, который вы сейчас проходите, вы можете не увидеть часть из этих практик. Не в каждой профессии есть самостоятельная работа; не в каждом курсе есть испытания; не в каждом уроке есть квиз и упражнение. При этом того объема практических заданий, которые есть в профессии, все равно хватит для того, чтобы закрепить теорию.

Все практические задания проверяются автоматически, с помощью автоматических тестов (кроме самостоятельных работ).
